---
title: Flashback Oracle
published: true
---

### [](#header-3)Introduccion

Flashback: es una característica de Oracle Database que permite recuperar de manera rápida y sencilla la base de datos a un estado anterior. Con Flashback, se pueden recuperar tablas o bases de datos enteras a un estado anterior sin necesidad de realizar una restauración completa de la copia de seguridad.
La recuperación con Flashback es posible gracias a que Oracle mantiene un registro de cambios (undo) en la base de datos. Este registro de cambios se utiliza para deshacer los cambios realizados en una transacción o en una tabla específica. Al utilizar Flashback, se puede revertir la base de datos a un punto anterior en el tiempo sin tener que restaurar toda la base de datos desde una copia de seguridad.

### [](#header-3) Parámetros de Flashback

Los parámetros de Oracle Flashback son variables de configuración que permiten a los administradores de bases de datos personalizar el comportamiento de esta tecnología. Algunos de los parámetros más comunes son:

*   DB_FLASHBACK_RETENTION_TARGET -> Este parámetro controla la cantidad de tiempo que los datos de flashback permanecen en la base de datos. Si se establece en 24 horas, por ejemplo, los datos de flashback se mantendrán en la base de datos durante un máximo de 24 horas antes de que se eliminen.

*   DB_FLASHBACK_LOG_RETENTION_TARGET -> Este parámetro controla la cantidad de tiempo que se mantienen los registros de flashback en la base de datos. Si se establece en 12 horas, por ejemplo, los registros de flashback se mantendrán en la base de datos durante un máximo de 12 horas antes de que se eliminen.

### [](#header-3) Parámetros de Flashback

*   DB_FLASHBACK_CACHE_SIZE - Este parámetro controla el tamaño máximo del caché de flashback en la memoria de la base de datos. Si se establece en 1 GB, por ejemplo, el caché de flashback no ocupará más de 1 GB de memoria en la base de datos.

*   DB_FLASHBACK_TRANSACTION_RETENTION - Este parámetro controla la cantidad de tiempo que las transacciones de flashback se mantienen en la base de datos. Si se establece en 30 minutos, por ejemplo, las transacciones de flashback se mantendrán en la base de datos durante un máximo de 30 minutos antes de que se eliminen.

*   DB_FLASHBACK_KEEP_BUFFERS - Este parámetro controla si los datos de flashback deben mantenerse en caché en la memoria de la base de datos. Si se establece en TRUE, por ejemplo, los datos de flashback se mantendrán en caché en la memoria de la base de datos.


### [](#header-3) Tablespace UNDO

El tablespace undo es fundamental para el funcionamiento del mecanismo de flashback en Oracle, ya que proporciona la información necesaria para revertir una base de datos a un momento anterior en el tiempo.

El mecanismo de flashback en Oracle permite a los usuarios recuperar una base de datos a un estado anterior sin necesidad de restaurar una copia de seguridad. En lugar de eso, el mecanismo de flashback utiliza la información almacenada en el tablespace undo para deshacer los cambios realizados en la base de datos desde el momento en que se desea retroceder. De esta manera, se puede recuperar la base de datos a un estado anterior sin perder los cambios realizados desde ese momento en adelante.

Cuando se activa el mecanismo de flashback en una base de datos Oracle, se asigna un área específica del tablespace undo para almacenar la información de flashback. Esta área se conoce como el **Flashback Area**. La configuración del tamaño de la Flashback Area y del tablespace undo en general es crítica para garantizar que se pueda realizar un flashback de manera efectiva y para mantener un rendimiento adecuado en la base de datos.

Además, es importante tener en cuenta que el mecanismo de flashback solo puede revertir los cambios realizados en la base de datos desde el último checkpoint. Por lo tanto, es recomendable configurar el tablespace undo para que mantenga suficiente información para permitir un flashback a un punto en el tiempo deseado.



### [](#header-3) Consulta Tablespace UNDO

Para consultar la ubicacion de nuestro Tablespace UNDOTBS1 ejecutamos la siguiente sentencia:

```sql
SELECT file_name 
FROM DBA_DATA_FILES 
WHERE tablespace_name = 'UNDOTBS1';
```

Asi tambien para saber el tamaño de nuestro tablespace UNDOTBS1 ejecutamos la siguiente sentencia:

```sql
SELECT tablespace_name,
   round(SUM(bytes)/1024/1024,2) AS "Size (MB)",
   round(SUM(maxbytes)/1024/1024,2) AS "Maxsize (MB)"
FROM dba_data_files
WHERE tablespace_name = 'UNDOTBS1'
GROUP BY tablespace_name;
```

En GB:
```sql
SELECT tablespace_name,
   round(SUM(bytes)/1024/1024/1024,2) AS "Size (GB)",
   round(SUM(maxbytes)/1024/1024/1024,2) AS "Maxsize (GB)"
FROM dba_data_files
WHERE tablespace_name = 'UNDOTBS1'
GROUP BY tablespace_name;
```

### [](#header-3) Creación Tablespace UNDO
Para poder crear nuestro propio tablespace UNDO, debemos ejecutar la siguiente sentencia, a continuacion la analizamos:

```sql
CREATE UNDO TABLESPACE UNDOTBS
DATAFILE 'RUTA DEL ARCHIVO/undotbs02.dbf' SIZE 2G
AUTOEXTEND ON 
NEXT 1G
RETENTION GUARANTEE,
SEGMENT SPACE MANAGEMENT AUTO,
MAXSIZE 4G;
```

*   CREATE UNDO TABLESPACE UNDOTBS2: es la sintaxis básica para crear un tablespace UNDO llamado UNDOTBS2.
*   DATAFILE '/u01/app/oracle/oradata/dbname/undotbs02.dbf': especifica el archivo de datos donde se almacenará el tablespace UNDO.
*   SIZE 2G: especifica el tamaño inicial del archivo de datos en gigabytes (GB).
*   AUTOEXTEND ON NEXT 1G: indica que el archivo de datos se extenderá automáticamente en incrementos de 1 GB cuando se necesite más espacio.
*   RETENTION GUARANTEE: garantiza que los datos del tablespace UNDO se mantendrán en el tablespace durante el tiempo especificado en la retención.
*   SEGMENT SPACE MANAGEMENT AUTO: especifica que la administración de espacio del segmento se gestionará automáticamente.
*   MAXSIZE 4G: especifica el tamaño máximo que puede alcanzar el tablespace UNDO en gigabytes (GB).

### [](#header-3) Cambio de Tablespace UNDO
Para poder cambiar nuestro tablespace UNDOTBS1 por otro que vayamos a crear se debe ejecutar la siguiente sentecia:

```sql
ALTER SYSTEM SET UNDO_TABLESPACE = TBSUNDO
SCOPE = (MODIFICABLE);
```

Donde, SCOPE es modificable a 4 tipos:

**NONE** Cambia el valor de un parámetro solo para la duración de la sentencia ALTER SYSTEM. El cambio se aplica inmediatamente, pero no se almacena en la memoria, ni en el archivo de inicialización, ni en la base de datos. Es útil para hacer cambios temporales que no se quieren guardar en ninguna parte.
**BOTH** Cambia el valor de un parámetro tanto para la sesión actual como para el archivo de inicialización. El cambio se aplica inmediatamente y también se almacena en el archivo de inicialización. El valor del parámetro persistirá incluso después de reiniciar la base de datos.
**SPFILE** Cambia el valor de un parámetro solo para el archivo de inicialización. El cambio se almacena en el archivo de inicialización, pero no se aplica hasta que se reinicia la base de datos. Una vez reiniciada la base de datos, el valor del parámetro permanecerá igual hasta que se cambie de nuevo.
**MEMORY** Cambia el valor de un parámetro solo para la sesión actual. El cambio se aplica inmediatamente y solo se mantiene en memoria mientras dure la sesión actual. Si se inicia una nueva sesión, el parámetro volverá a su valor original.

### [](#header-3) Verificación de tiempo de retención del TBSUNDO
Para poder ver cuanto tiempo de retencion nos ofrece nuestro TBSUNDO1, ejecutamos la siguiente sentencia:

```sql
SELECT *
FROM V$PARAMETER
WHERE NAME = 'undo_retention';
```

Para cambiar el tiempo de retencion por defecto (15 min), ejecutamos la siguiente sentencia:

```sql
ALTER SYSTEM SET UNDO_RETENTION = 2592000
SCOPE = NONE;
```
Con esta sentencia estamos haciendo que el tiempo de retencion de nuestro TBSUNDO pase de 15 min a 30 dias.

### [](#header-3) Papelera de reciclaje
Para verificar si nuestra papelera de reciclaje esta habilitada podemos consultar el parametro "RECYCLEBIN", para lo cual ejecutamos:

```sql
-- DESDE SQL PLUS
SHOW PARAMETER RECYCLEBIN;
```

En caso de tener la papelera deshabilitada, ejecutamos:

```sql
ALTER SESSION SET RECYCLEBIN=ON;
```

### [](#header-3) Uso de nuestra papelera de reciclaje
Para poder hacer uso de nuestra papelera, crearemos una tabla con los siguientes parametros:

Nombre de la tabla: LACQ_datos
Campos: ID, nombres, apellidos, CI
Insertaremos nuestros datos.

### [](#header-3) Uso de nuestra papelera de reciclaje

Creamos nuestra tabla:

```sql
-- iniciamos con la creacion de una secuencia
CREATE SEQUENCE lacq_id_seq START WITH 1 INCREMENT BY 1;

-- creamos la tabla  
CREATE TABLE LACQ_DATOS (
  ID NUMBER DEFAULT lacq_id_seq.NEXTVAL PRIMARY KEY,
  NOMBRE VARCHAR2(150),
  APELLIDOS VARCHAR2(150),
  CI NUMBER  
);
```
Insertamos nuestros datos:

```sql
INSERT INTO LACQ_DATOS (nombre, apellidos, CI)
VALUES ('Luis Alex', 'Chura Quispe', 9246232);
```

Ahora eliminamos nuestra tabla:

```sql
DROP TABLE LACQ_DATOS;
```
Verificamos en nuestra papelera de reciclaje:

```sql
SELECT *
FROM RECYCLEBIN;
```

Ahora consultamos a nuestra tabla en la papelera para ver la estancia de nuestros datos:

```sql
SELECT *  
FROM "NOMBRE ASIGNADO";
```

### [](#header-3) Recuperamos la tabla
Para sacar nuestra tabla y volverla al estado anterior, ejecutamos:


FLASHBACK TABLE LACQ_DATOS
TO BEFORE DROP;
[]{#header-3} Limpiar papelera de reciclaje
En caso de querer limpiar la papelera de reciclaje, ejecutamos:

sql

Copy code

PURGE RECYCLEBIN;